+++
title = "ISA/IEC 62443"
+++

La norma **ISA/IEC 62443** de Ciberseguridad en Sistemas de Control Industrial (ICS), proporciona un marco de referencia para la seguridad en sistemas de control y automatización industrial. Está diseñada para proteger estos sistemas de amenazas cibernéticas y asegurar la continuidad de las operaciones.

## Estructura de la Norma

La norma está dividida en cuatro partes principales:

### 1. Generalidades (Parte 1)
Define términos y conceptos fundamentales.

- **62443-1-1**: Definiciones y terminología.
- **62443-1-2**: Guía de cumplimiento.
- **62443-1-3**: Modelos de madurez para la seguridad de ICS.

### 2. Políticas y Procedimientos (Parte 2)
Establece requisitos de seguridad organizacional.

- **62443-2-1**: Requisitos para los sistemas de gestión de seguridad (SGS).
- **62443-2-2**: Definición de roles y responsabilidades de las partes involucradas.
- **62443-2-3**: Gestión de servicios de ciberseguridad para ICS.
- **62443-2-4**: Requisitos para los proveedores de servicios de seguridad.

### 3. Requisitos del Sistema (Parte 3)
Describe los requisitos de seguridad para los sistemas.

- **62443-3-1**: Tecnologías y metodologías de seguridad para ICS.
- **62443-3-2**: Modelo de zonas y conductos (Zonas de Seguridad, IDMZ, DMZ).
- **62443-3-3**: Requisitos de seguridad del sistema.

### 4. Requisitos de Componentes (Parte 4)
Define los requisitos de seguridad para productos y componentes individuales.

- **62443-4-1**: Ciclo de vida de desarrollo seguro.
- **62443-4-2**: Requisitos técnicos de componentes.

## Zonas y Conductos

El modelo de zonas y conductos es un enfoque clave en la norma 62443, utilizado para segmentar y proteger las diferentes áreas de un sistema ICS.

### Zonas de Seguridad

- **Zona de Operaciones**: Contiene los dispositivos que interactúan directamente con procesos físicos.
- **Zona de Supervisión**: Incluye sistemas SCADA y otros sistemas que monitorizan las operaciones.
- **Zona de TI**: La parte corporativa del sistema.
- **IDMZ (Industrial Demilitarized Zone)**: Zona de separación entre la red de TI y la red industrial.
- **DMZ (Demilitarized Zone)**: Aisla los sistemas expuestos a Internet, como servidores de acceso remoto.

### Conductos

- Representan los caminos de comunicación segura entre diferentes zonas.
- Deben estar protegidos con cifrado, autenticación y otras medidas de seguridad.

| Zona                  | Ejemplo de Componentes                     | Nivel Purdue    |
|-----------------------|--------------------------------------------|----------------|
| Zona de Operaciones    | Controladores (PLCs), Sensores, Actuadores | Nivel 1 (Campo)|
| Zona de Supervisión    | SCADA, HMI, Historiadores                  | Nivel 2        |
| Zona de TI             | Servidores corporativos                    | Nivel 4        |
| IDMZ                   | Firewalls, Gateways                        | N/A            |
| DMZ                    | Servidores de Acceso Remoto                | N/A            |

## Modelo Purdue en la 62443

El **Modelo Purdue** se utiliza en la norma para dividir los sistemas de control en niveles que separan la TI corporativa de los sistemas industriales. Cada nivel tiene sus propios requisitos de seguridad.

| Nivel Purdue          | Descripción                                           | Ejemplo de Dispositivos                  |
|-----------------------|-------------------------------------------------------|------------------------------------------|
| Nivel 0               | Proceso físico                                        | Sensores, actuadores                     |
| Nivel 1               | Control de procesos                                   | PLCs, RTUs                               |
| Nivel 2               | Supervisión                                           | SCADA, HMI                               |
| Nivel 3               | Control de planta                                     | Servidores, Bases de datos de control    |
| Nivel 4               | TI corporativa                                        | Servidores de ERP, CRM                   |
| Nivel 5               | Nivel empresarial                                     | Aplicaciones de gestión empresarial      |

## Requisitos de Seguridad

La norma establece varios niveles de **Requisitos de Seguridad (SL - Security Levels)**, que definen el grado de protección necesario.

- **SL 1**: Protección contra amenazas casuales o no dirigidas.
- **SL 2**: Protección contra ataques intencionados con bajos recursos.
- **SL 3**: Protección contra ataques intencionados con recursos moderados.
- **SL 4**: Protección contra ataques con recursos avanzados.

### Requisitos Técnicos (62443-4-2)

Para cada componente del sistema, la norma define requisitos técnicos como:

- **Autenticación**: Identificación de usuarios y dispositivos.
- **Cifrado**: Protección de la información en tránsito.
- **Gestión de Acceso**: Control de permisos y privilegios.
- **Registro de Eventos (Logging)**: Monitoreo y auditoría de actividades.

## Ciclo de Vida de Seguridad

La **62443-4-1** se enfoca en el ciclo de vida del desarrollo seguro. Esto incluye:

- **Diseño Seguro**: Implementación de medidas de seguridad desde las primeras etapas del diseño.
- **Pruebas de Vulnerabilidades**: Identificación de debilidades antes de la implementación.
- **Mantenimiento de Seguridad**: Actualizaciones y parches de seguridad post-implementación.

## Diagrama del Modelo Purdue y Zonas

{{< mermaid >}}
graph TD;
    A[Zona de TI] --> B[IDMZ];
    B --> C[Zona de Supervisión];
    C --> D[Zona de Operaciones];
    B --> E[DMZ];
{{< /mermaid >}}


## Ejemplo de jerarquías IACS
- **Componentes de Campo**: Incluyen sensores y actuadores, que son los elementos básicos de la capa de procesos físicos en los sistemas de automatización.
- **Sensores**: Incluyen dispositivos de medición como transmisores y detectores.
- **Actuadores**: Incluyen dispositivos que controlan procesos, como válvulas y motores.
- **Controladores**: Como PLCs y RTUs, que manejan y procesan la información recibida de los sensores y dirigen las acciones de los actuadores.
- **Sistemas de Control de Red**: Incluyen SCADA y DCS, que supervisan y controlan los procesos industriales a un nivel más amplio.

{{< mermaid >}}
graph LR;
    A[Componentes de Campo] --> B[Sensores];
    A --> C[Actuadores];
    
    B --> D[Dispositivos de Medición];
    C --> E[Dispositivos de Control de Procesos];
    
    D --> F[Transmisores];
    D --> G[Detectores];
    
    C --> H[Válvulas];
    C --> I[Motorización];

    E --> J[PLCs];
    E --> K[RTUs];
    
    J --> L[Controladores Programables];
    J --> M[Controladores Lógicos];
    
    K --> N[Control Remoto];
    K --> O[Comunicaciones en Campo];
    
    E --> P[Controladores de Red];
    
    P --> Q[SCADA];
    P --> R[DCS - Distributed Control Systems];

    Q --> S[Supervisión de Procesos];
    R --> T[Control Distribuido];
{{< /mermaid >}}
